Vi föreställer oss ofta antiken
i en enda färg-
-men så såg det inte ut.
Vi har en bild av den vita antiken.
Att skulpturer och arkitektur
var vitt, men det var målat.
Antiken är färggladare
och smutsigare.
Alla statyer vi är vana att se så här
såg under antiken ut så här.
-men vi är långt ifrån
människans början.
Roms diktator Julius Caesar
har lika lång tid till i dag-
-som till färdigställandet
av pyramiderna i Egypten.
Vi börjar med den grekiska antiken.
Grekland är uppdelat i stadsstater.
De är självständiga och består
av en stad med omgivande landskap.
De flesta är jordbrukare.
Om de är självstyrande -
varför pratar vi om ett Grekland?
Grekerna ser sig som ett folk,
oberoende av var de bor-
-och alla talar och skriver
på grekiska.
De delar också samma gudar-
-och vart fjärde år hålls
olympiska spel för att hedra dem.
Religionen var polyteistisk,
med många gudar.
De hade olika speciella funktioner
och arbetsområden, kan man säga.
Det är det här gänget: Zeus, Athena,
Poseidon, Apollon, Afrodite o.s.v.
Trots att mycket håller stadsstaterna
samman skiljer mycket annat dem åt.
De har egna lagar
och politiska system.
Det är en lång politisk process
där man försöker hitta medel-
-för att ta makt från de rika
aristokratiska familjeöverhuvudena-
-och fördela den till fler.
Det löser man genom
att ge alla medborgare rösträtt.
Parentesen är att bara fria,
atenska män räknas som medborgare.
I Aten bodde också kvinnor,
utlänningar och slavar.
De hade ingen rösträtt eller
yttranderätt i det här systemet.
Det är en demokratisk princip,
men inte en demokrati som i dag.
Val sågs inte som en demokratisk
institution, för de gick att påverka.
Lotten var det demokratiska sättet
att välja människor på.
Med den
kommer rättigheter och skyldigheter.
Lottas du fram
är du skyldig att ta ditt ansvar.
Lottas du in i rådet behöver du kunna
övertyga de fria atenska männen.
Man behöver båda ha goda idéer
och vara en skicklig talare.
Många filosofer
var också lärare i retorik.
Det finns en liten bonus i systemet.
-men framför allt synen på samhället
och kriget särskiljer dem.
Det kollektiva gick före-
-och hela samhället var organiserat
efter statens bästa.
Medborgarna var nåt slags krigarkast.
Krig präglar hela livet
för spartanerna, och de erövrar land.
Du ska alltid vara redo för strid,
och förlust är inget som accepteras.
Pojkar uppfostras av staten och gör
militärtjänst tills de är trettio.
För människor i Sparta står staten
och det kollektiva i centrum.
Man ska leva ett sparsamt liv.
Man skulle leva spartanskt.
Man såg ner på materiell rikedom,
så man skulle leva fattigt.
Stadsstaterna skiljer sig åt, men
inget förenar som en yttre fiende.
En sån har stadsstaterna i öst:
det persiska riket.
Perserna är en ärkefiende
till den grekiska världen.
Aten och Sparta står sida vid sida
mot perserna i flera krig.
Vid Thermopyle åker Grekland på en
förlust, och man drömmer om revansch.
När Alexander den store ärver makten
i det grekiska kungadömet Makedonien-
-tänker han hämnas.
Han ger sig i väg på en expedition
österut och är framgångsrik.
Han erövrar hela perserriket.
Till slut härskar han
över dagens Grekland, Turkiet-
-Iran, Irak, Egypten, Afghanistan
och Indien.
Han dör ung, förmodligen
efter kraftig alkoholkonsumtion.
Expansionen leder dock
till hellenismen.
Det är blandningen
mellan det grekiska och det östliga.
En typisk sån blandning
är myntet här.
En sida i grekisk
och en i persisk stil.
När det inte är krig -
hur är det då i den antika världen?
Det var en härlig period
om man var en aristokratisk man.
Då hade man jättekul.
Majoriteten är inte fria män
och har inte jättekul.
Slavar har inga rättigheter, och ofta
gifts kvinnor bort när de är tolv.
Äktenskapet
var främst nåt man ingick-
-av sociala och ekonomiska skäl.
Kärleken spelade inte så stor roll.
Målet var att avla fram arvingar-
-så man gifte sig heterosexuellt.
Sen kunde man ha andra relationer-
-som vi kanske skulle beteckna
som homosexuella eller bisexuella.
Så tänkte man inte då.
Det finns starka ideal och normer-
-beroende på om du är
kvinna eller man, fri eller slav.
En man ska vara stark
och ha kontroll.
Man hade kontroll över sin kropp,
sina känslor och lustar-
-och även över andra.
Man kontrollerade ju sin hustru,
sina barn och sina slavar.
Kvinnan ska vara allt mannen inte är:
passiv och utan kontroll.
En slav har inga normer eller ideal,
för den ses inte som en människa.
Det här följer med in i del två -
den romerska antiken.
Länge samexisterar den grekiska
och den romerska antiken.
Från början är Rom en stadsstat,
men här har man andra ambitioner.
Det här med självständiga stadsstater
är inget för romarna.
De ska bygga ett imperium
med Rom i centrum.
Medelhavet börjar kallas "Vårt hav"-
-och man styr över områden
upp till dagens Storbritannien.
Utöver de grekiska områdena
tar man också deras gudar.
De får nya, romerska namn.
Hej då, Zeus. Välkommen, Jupiter.
Men för människorna i erövrade
områden - vad händer med dem?
Hur förändras livet av
att tillhöra det romerska imperiet?
En princip är att Rom inte
lägger sig i lokala angelägenheter-
-eller det religiösa livet.
Man låter folk
tala det språk de talar.
I östra delen
talar man fortfarande grekiska.
Man är relativt öppen och tar in
medborgare från delar av romarriket.
I de som utser ämbetsmän
får alla manliga medborgare rösta.
I republiken Rom
växer stora städer fram-
-men var du än bor blir det kolsvart
så fort solen gått ner.
Här är en romersk oljelampa -
det enda ljus man har förutom solen.
Du måste ha många, och det var ett
av de absolut vanligaste föremålen.
De tillverkas på löpande band
i verkstäder runtom i riket.
Verkstäderna hade namn efter ägaren.
Namnen präntades in på botten,
så man visste varifrån lampan kom.
Det var ett av de första föremålen
som massproducerades.
Det är också så
att de här märkena piratkopieras.
Mycket av arbetskraften är slavar,
och de flesta erövras på slagfälten.
Nåt romarna kan är att kriga-
-och här är en av de
främsta generalerna: Julius Caesar.
Han drömmer om mer makt och en större
roll än vad som tillåts i systemet.
Caesar väljs till konsul,
men man kan inte väljas om.
Hans position ryms inte riktigt
i systemet.
Hur löser han det? Med våld.
Han tågar mot Rom, och det
leder till maktkamp och inbördeskrig.
Till slut står Caesar i huvudstaden
med skylten "Veni, vidi, vici".
"Jag kom, jag såg, jag segrade."
Caesar utropas till diktator.
Först på ett år, sen tio
och till slut på livstid.
Nu får "diktator" en negativ klang.
Det hade varit nåt du
kunde väljas till i en krissituation.
Då kan du välja en diktator på
max sex månader, men inte på livstid.
Därför blir Caesar mindre populär
och i slutändan mördad av senatorer.
Sen tar kejsartiden vid.
Rom styrs av en kejsare,
och alla får titeln Augustus.
Nu följer en period av 200 års fred.
Mycket vi känner igen nu etableras:
monument, broar och akvedukter.
För romarna är livet rätt behagligt,
men allt gott har ett slut.
Det krackelerar i fogarna, och det
romerska riket befinner sig i kris.
Erövringskrigen har avtagit,
och de gav ju alla slavar.
De styrande tvingas höja skatten,
vilket försämrar för jordbrukarna.
En ny religion dyker upp: kristendom.
Kristna vägrar att tillbe Roms gudar-
-så kristendomen förbjuds
och de kristna förföljs.
Men med kejsar Konstantin
förändras allt.
Konstantin anar kanske
kristendomens potential-
-som nåt som kan hålla samman det nu
ganska fragmentariska imperiet.
I slutet av 300-talet
förbjuds andra religiösa uttryck-
-och kristendomen är statsreligion.
Nu tvingas alla släppa de romerska
gudarna och tillbe den kristna.
Konstantin förbjuder korsfästelse,
finansierar Peterskyrkan i Rom-
-och gör söndagen arbetsfri.
Men inte ens det
kan hålla ihop riket.
Makten förflyttas till Konstantinopel
- dagens Istanbul-
-och den staden
blir större och mäktigare än Rom.
Frågan är om nån som levde år 476
märkte nån skillnad 477.
Att en epok var över -
antagligen inte.
Det var nog ingen jätteskillnad-
-men antiken har fått symbolisera en
härlig tid med filosofi och kunskap.
Vi har läst filosoferna.
De berättar inte hur de utnyttjar
kvinnor och slavar-
-och hur andra blir behandlade.
Vi har bara fått den här idealbilden
från dem som hade det bra.
Den andra bilden
har vi fått gräva fram.
Det demokratiska arvet har fått stor
plats, och ofta har det idealiserats.
Inte minst den grekiska demokratin,
men så var det inte alltid.
Först på 1850-talet
började den antika demokratin-
-ses som en politisk förebild.
Innan dess betraktades demokrati
som ett pöbelvälde.
Tanken på en romersk kejsarmakt
har inspirerat härskare.
Napoleon, Mussolini och Hitler
använde romerska symboler.
Från de första demokratiska stegen i
Grekland till militärimperiet i Rom.
I antiken får olika typer av styre
och syn på makt ta plats.
Oavsett vad man vill legitimera
så kan man ofta hitta det i antiken.
Nästan som en sandlåda
av erfarenheter.